Ohje

-1) 
Jos tiedät R:n, täällä ei ole mitään nähtävää. Ota koodit työkansioon, ja etene haluamaasi tapaan.

0)
Jos et ole koskaan R:ää käyttänyt...
	Asenna R ja halutessasi myös RStudio, jos haluat jatkaa R-puuhastelua. Ovat ilmaisia.
	https://www.r-project.org/
	https://www.rstudio.com/products/rstudio/download/
	RStudion etuna mm. editori, joka ilmoittelee kun teet virheitä.
	Ja putkioperaattorin %>% saa näppäinyhdistelmällä ctrl+shift+m (tämä parantaa elämänlaatua)
	Asenna ohjeiden mukaan.

1)
Kopioi koodit 
	- funktiot.r
	- pelaajadata.r
haluamaasi työkansioon

2)
Avaa R ja aseta kyseinen kansio työhakemistoksi. 
Kirjoita konsoliin
setwd("C:/polku/sinne/kansioon")
ja paina enteriä.
Huom: polku heittomerkkeihin ja ei backslasheja \.

3)
Kokeile, että se toimii: kirjoittaa konsoliin vaikka 1 + 1 tai 
print("Hello darkness my old friend, I've come to play some chess with you again")
funktioille saa ohjeita kirjoittamalla kysymysmerkin avulla
Kirjoita konsoliin esimerkiksi
?mean
ja paina enteriä

4)
Avaa pelaajadata.r: 
	Rstudiossa klikkaile valikoista file > open file > ...
	Perus R: klikkaile valikoista file > open script > ...

5)
Nyt sinulla pitäisi olla auki koodi editorissa ja alempana konsoli. 
Koodia voi ajella editorissa riveittäin komennolla ctrl+r.
Konsolissa näkyy mitä tapahtuu.
Aja aluksi 1. rivi, joka alkaa sourcella.
Siinä otetaan käyttöön funktiot toisesta koodista.

6)
Kirjastot pitää asentaa ennen kuin ryhtyy hakemaan mitään.
Jos sinulla nuo kirjastot jo on, niin jatka ajelemaan library-rivejä.
Ota install.packages -rivit pois kommenteista ja ajele ne. 
Rstudiossa pakettien pitäisi asentua huoletta. 
Normiärrässä aukeaa ikkuna, josta pitää valita joku CRAN-mirror. Valitse joku, vaikkapa sweden ja klikkaa ok.

7)
Ajele libraryt käyttöön ja rivillä 18 oleva funktio pelaajahaku() hakee pelaajadatan ja se tallentuu olioon 
pelaajadata. Omalla koneella hakuun menee vajaa 30min. 
Parilla seuraavalla rivillä otetaan pelaajien ja maalivahtien tilastot ja write_csv kirjoittaa 
ne csv-muotoon ja tallentaa ne alussa määriteltyyn työhakemistoon, jos mitta on R:n kanssa täynnä tässä vaiheessa.
Niitä voi käsitellä vaikka excelillä tai google sheetsillä.
save() -rivi tallentaa datasetit R:n workspacena työhakemistoon. 
Ne voi myöhemmin ladata load("C:/polku/tiedostoon/pelaajat.RData") 

8)
Tein loppuun esimerkkejä datojen käsittelystä dplyr-kirjaston työkaluilla. 
Viimeisten rivien View-komennot avaavat datasetit R:n tai RStudion selailuikkunaan. 
Rivillä 43 oleva kommentoitu komento ryhmittelee pelaajat myös kauden perusteella. 
Jos haluat tarkastella pelaajakausia, ota kommenttimerkki # pois riviltä 43 ja siirrä se rivin 42 alkuun
RStudion View-ikkunassa dataa voi järjestellä sarakkeittain klikkailemalla sarakkeiden nimiä. 
Voit esimerkiksi järjestellä maalit / 60min perusteella.